BIOMEDICAL PHOTONICS    Т. 5, No 4/2016ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ25ИССЛЕдОВАНИЕ ВНУТРИкЛЕТОчНОГО РАСПРЕдЕЛЕНИякРИСТАЛЛИчЕСкИХ НАНОчАСТИЦ МЕЗО-ТЕТРА(3-ПИРИдИЛ)БАкТЕРИОХЛОРИНАю.С. Маклыгина1, А.В. Бородкин1, А.В. Рябова1,2, д.В. Поминова1, Е.А. Макарова3,  Е.А. Лукьянец3, В.Б. Лощенов1,21Институт общей физики им. А.М. Прохорова РАН, Москва, Россия2Национальный исследовательский ядерный университет МИФИ, Москва, Россия3Государственный научный центр «НИОПИК», Москва, РоссияРезюмеВ настоящей статье представлены результаты исследования внутриклеточного распределения молекулярных нанокристаллов мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина,  предлагаемых  для  использования  в  качестве  терапевтических  агентов  для  фотодинамической  терапии. Исследования и оценка изменений спектроскопических свойств молекулярных кристаллов фотосенсибилизатора ближнего инфракрасного  диапазона  были  проведены  с  помощью  специального  комплекса  оборудования,  созданного  на  базе  волоконного  спектрометра. В рамках работы проведено исследование и анализ характера внутриклеточного накопления мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  в  молекулярной  (растворитель  диметилсульфоксид)  и  нанокристаллической  формах  на  различных  культурах  клеток: моноциты человека (THP-1), клетки рака шейки матки человека (HeLa) и клетки злокачественной опухоли мозга мыши (гли-ома С6). Оценку динамики внутриклеточного накопления исследуемого препарата в концентрациях 5 и 10 мг/л проводили с помощью лазерного микроскопа-спектроанализатора, а также методом конфокальной микроскопии. В ходе исследования было показано, что при взаимодействии с клеточными культурами молекулярные нанокристаллы исследуемого препарата приобретают способность к флуоресценции, откуда следует, что в клеточном окружении наночастицы мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина становятся фото-токсичными, что открывает перспективы их использования для флуоресцентной диагностики и фотодинамической терапии. Особая роль мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  в  ряду  фотосенсибилизаторов  обусловлена  его  спектральными  характеристиками,  а  именно  поглощением  и  флуоресценцией  в  ближнем  инфракрасном  диапазоне,  что  позволяет  анализировать  и  воздействовать  на  более глубокие слои биоткани. Таким образом, использование наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина в качестве нано-фотосенсибилизатора может повысить эффективность диагностики и терапии глубокозалегающих опухолей.Ключевые  слова:  флуоресцентная  диагностика,  спектроскопия  обратного  рассеяния,  внутриклеточное  распределение  фотосен-сибилизатора,  фотосенсибилизатор  ближнего  инфракрасного  диапазона,  мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорин,  кристалличе-ские наночастицы мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина.Для  цитирования:  Маклыгина  Ю.С.,  Бородкин  А.В.,  Рябова  А.В.,  Поминова  Д.В.,  Макарова  Е.А.,  Лукьянец  Е.А.,  Лощенов  В.Б.  Иссле-дование   внутриклеточного   распределения   кристаллических   наночастиц   мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина   //   Biomedical   Photonics – 2016. – Т. 5, No 4. – С. 25–34.Контакты: Лощенов В.Б., e-mail: loschenov@mail.ruSTUDY OF SUBCELLULAR DISTRIBUTION OF CRYSTALLINE MESO-TETRA(3-PYRIDYL)BACTERIOCHLORIN NANOPARTICLESMaklygina Yu. S.1, Borodkin A.V.1, Ryabova A.V.1,2, Pominova D.V.1, Makarova E.A.3,  Lukyanets E.A.3, Loshchenov V.B.1,21General Physics Institute of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia2National Research Nuclear University MEPhI (Moscow Engineering Physics Institute), Moscow, Russia3State Scientific Center Scientific Research Institute Organic Intermediates and Dyes, Moscow, RussiaAbstractThe results of the study of subcellular distribution of molecular meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin nanocrystals proposed as therapeutic agents for photodynamic therapy are represented in the article. Investigations and measurement of spectroscopic properties of molecular crystals of near-infrared photosensitizer were conducted using special device complex based on fiber-optic spectrometer. Investigation and analysis of the pattern of subcellular accumulation of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin in molecular (dimethyl sulfoxide (DMSO) Ю.С. Маклыгина, А.В. Бородкин, А.В. Рябова, Д.В. Поминова, Е.А. Макарова, Е.А. Лукьянец, В.Б. ЛощеновИсследование внутриклеточного распределения кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлоринаBIOMEDICAL PHOTONICS    Т. 5, No 4/2016ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ26as  solvent)  and  nanocrystalline  forms  on  different  cell  lines:  human  monocytes  (THP-1),  human  cervical  cancer  cells  (HeLa)  and  mouse  malignant  brain  tumor  cells  (glioma  C6).  The  dynamics  of  subcellylar  accumulation  of  the  agent  at  concentration  of  5  and  10  mg/l  was  assessed with laser microscope-spectrum analyzer and by confocal microscopy. The study showed that in the course of interaction with cell lines molecular nanocrystals of the agent developed ability to fluorescence. Hence, in the cellular environment meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin  nanoparticles  became  phototoxic  giving  opportunities  for  their  use  for  fluorescence  diagnosis  and  photodynamic  therapy. Specific role of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin in the range of photosensitizers is determined by its spectral characteristics, i.e. absorption and fluorescence in near-infrared band, which allows measuring and affecting on deeper layers of biotissue. Thus, the use of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin  nanoparticles  as  nanophotosensitizers  may  improve  the  efficacy  of  diagnosis  and  treatment  of  deep-seated tumors.Key  words:  fluorescence  diagnosis,  backscattering  spectroscopy,  photosensitizer  intracellular  distribution,  NIR-photosensitizers,  meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin, crystalline nanoparticles of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin.For  citations:  Maklygina  Yu.  S.,  Borodkin  A.V.,  Ryabova  A.V.,  Pominova  D.V.,  Makarova  E.A.,  Lukyanets  E.A.,  Loshchenov  V.B.  Study  of  subcellular distribution meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin nanoparticles, Biomedical Photonics, 2016, T. 5, No. 4, pp. 25–34 (in Russian).Contacts:Loschenov V.B., e-mail: loschenov@mail.ruВведениеСоздание многофункциональных наноматериалов для  ранней  диагностики  и  лечения  онкологических  заболеваний является актуальной задачей. В послед-нее  время  особое  внимание  уделяется  повышению  чувствительности    и    функциональной    направлен-ности  наночастиц,  тропных  к  опухолевым  клеткам  на  ранней  стадии  развития  новообразований,  для  оптических  методов  терапии  и  диагностики.  Тради-ционно  используемые  для  флуоресцентной  диагно-стики  фотосенсибилизаторы  часто  обладают  недо-статочной селективностью накопления в опухолевых и воспаленных тканях по сравнению с окружающими нормальными. Решением  в  сложившейся  ситуации  может  быть  использование    наночастиц,    за    счет    размерности    которых можно повысить селективность накопления в  тканях-мишенях  на  несколько  порядков.  В  частно-сти, такими наночастицами могут быть молекулярные нанокристаллы  на  основе  уже  известных  фотосенси-билизаторов  [1].  Водонерастворимые  и  нетоксичные  в кристаллическом виде, при контакте с опухолевыми или  иммунными  клетками  они  меняют  свои  спектро-скопические    свойства:    приобретают    способность    флуоресцировать,  становятся  фототоксичными,  чем  обуславливается   дополнительная   избирательность   воздействия  [2].  Важнейшей  характеристикой  фото-сенсибилизаторов  наряду  с  высокой  фотодинамиче-ской эффективностью и высоким квантовым выходом флуоресценции    является    спектральный    диапазон    оптического   возбуждения.   Тетрагидропроизводные   порфиринов   –   бактериохлорины,   обладая   пиком   поглощения   в   ближнем   инфракрасном   диапазоне,   соответствующем области максимальной оптической прозрачности  биологических  тканей,  способны  обе-спечить  наибольшую  глубину  терапевтического  воз-действия,  что  делает  их  наиболее  перспективными  из  ныне  существующих  фотосенсибилизаторов,  осо-бенно в аспекте диагностики и терапии глубокозале-гающих новообразований [3–10].Материал и методыИсследуемый фотосенсибилизаторВ   качестве   фотосенсибилизатора   использовали   мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорин  (рис.  1)  про-изводства ФГУП «ГНЦ «НИОПИК» (Россия) [11–12].Рис. 1. Химическая формула мезо-тетра(3-пири дил)бактери-охлоринаFig. 1. Chemical formula of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorinДля    проведения    исследований    был    приготов-лен  водный  коллоид  молекулярных  нанокристаллов  мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина.     Для     этого     поликристаллический  порошок  добавляли  в  дистил-лированную воду до получения концентрации 1 мг/мл. Полученную суспензию подвергали диспергированию в ультразвуковом гомогенизаторе Bandelin SONOPLUS HD2070 (Германия) с насадкой KE76 (20 кГц, амплитуда 165  мкм).  C  помощью  многоуглового  спектрометра  динамического   рассеяния   света   Photocor   Complex   (Россия),  позволяющего  путем  анализа  корреляцион-ной  функции  флуктуаций  интенсивности  рассеянного  Ю.С. Маклыгина, А.В. Бородкин, А.В. Рябова, Д.В. Поминова, Е.А. Макарова, Е.А. Лукьянец, В.Б. ЛощеновИсследование внутриклеточного распределения кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлоринаBIOMEDICAL PHOTONICS    Т. 5, No 4/2016ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ27света  получить  распределение  по  размерам  наноча-стиц, было установлено, что средний диаметр частиц в водном коллоиде составил 220÷240 нм.Спектры поглощения были получены с помощью компьютеризированного  спектрофотометра  Hitachi  U-3400    (Япония).    Истинный    раствор    мезо-тетра(3-пири дил)бактериохлорина в полярном раствори-теле  диметилсульфоксиде  (ДМСО)  демонстрировал  максимумы  поглощения  на  длинах  волн  350,  373,  516 и 761 нм, соответствующие спектру поглощения мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина,  и  малоин-тенсивные максимумы на длинах волн 417 и 655 нм, соответствующие    спектру    поглощения    примеси    хлорина  (рис.  2).  Если  сравнить  спектры  раствора  и  водного  коллоида  мезо-тетра(3-пиридил)бактери-охлорина, то можно заметить, что длины волн пиков поглощения  раствора  совпадают  с  пиками  пропу-скания коллоида. Этот  довольно  необычный  факт  можно  объяс-нить тем, что поверхностные молекулы наночастицы образуют своего рода антенну, которая эффективно рассеивает  излучение  в  спектральном  диапазоне,  соответствующем  поглощению  свободных  молекул.  Нетрудно  заметить,  что  в  спектре  поглощения  кол-Рис. 2. Спектры поглощения раствора мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина в ДМСО (•) и водного коллоида нанокристаллов мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина (•)Fig. 2. Absorption spectra of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin solution in DMSO (•) and aqueous colloid  of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin nanocrystals (•)лоида мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  име-ется  два  провала.  Один  соответствует  пику  погло-щения     молекулы     мезо-тетра(3-пиридил)бактери-охлорина  при  516  нм,  а  второй  –  пику  поглощения  молекулы  хлорина  при  660–670  нм.  Предположи-тельно,  эти  молекулы  связаны  с  поверхностью  кри-сталлической  наночастицы  силами  ван-дер-ваальса  (диполь-дипольное притяжение), которые меняются под  действием  растворителя  или  других  органиче-ских молекул. В зависимости от ближайшего окруже-ния  поверхностные  молекулы  могут  «лежать»,  при-нимая  пара-положение  относительно  поверхности  наночастицы,  или  «вставать»,  принимая  орто-поло-жение,   удерживаясь   на   поверхности   и   проявляя   спектроскопические  свойства  раствора  мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  или  хлорина.  Начало  взаимодействия  наночастиц  с  клеточной  мембра-ной и органеллами клеток происходит через поверх-ностные  молекулы,  которые  в  зависимости  от  силы  взаимодействия   могут   удерживаться   на   поверх-ности  или  отрываться  от  наночастицы,  вероятно,  оставляя  отдельные  молекулы  в  виде  мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  или  хлорина,  связанные  с биоорганическими молекулами.Ю.С. Маклыгина, А.В. Бородкин, А.В. Рябова, Д.В. Поминова, Е.А. Макарова, Е.А. Лукьянец, В.Б. ЛощеновИсследование внутриклеточного распределения кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлоринаИнтенсивность поглощения, отн. ед./ Absorption, relative units300                             400                             500                            600                             700                            800Длина волны, нм/ Wavelength, nm0,50, 450,40,350,30,250,20,150,10,050BIOMEDICAL PHOTONICS    Т. 5, No 4/2016ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ28Биологические материалыДля проведения экспериментов по внутриклеточ-ному  распределению  использовали  клетки  иммун-ной  системы  –  моноциты  человека  THP-1,  культуру  клеток  рака  шейки  матки  человека  HeLa  и  культуру  клеток  злокачественной  опухоли  мозга  мыши  гли-ому  С6.  Водный  коллоид  мезо-тетра(3-пири дил)бак-териохлорина  (1  мг/мл)  добавляли  к  культуральной  среде в объеме 5 мкл и 10 мкл на 1 мл среды – соот-ветственно,  концентрация  препарата  в  наноформе  в  экспериментах  составляла  5  мг/л  и  10  мг/л.  Раствор  мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина    в    ДМСО    (0,5 мг/мл) добавляли к культуральной среде в объеме 10 мкл на 1 мл среды – соответственно, концентрация препарата в экспериментах составляла 5 мг/л.Методы исследованияСпектральная лазерная микроскопияДля  проведения  спектральной  лазерной  микро-скопии  использован  лазерный  микроскоп-спектро-анализатор  [13],  который  позволяет  одновременно  получать  микроскопическое  изображение  исследу-емого  объекта  с  визуализацией  центров  флуорес-ценции и спектры флуоресценции, регистрируемые в  диапазоне  0,4–1,1  мкм  с  помощью  волоконного  спектрометра ЛЭСА-01-Биоспек (Россия), модифици-рованного  специальными  оптическими  фильтрами,  при  возбуждении  образца  лазером  с  длиной  волны  излучения  510,6  нм  и  выходной  плотностью  мощ-ности   100   мВт/см2.   Устройство   микроскопа-спек-троанализатора   позволяет   зондировать   заданную   область   пространства   и,   сфокусировавшись   визу-ально  на  интересующей  области,  получать  спектр  флуоресценции в заданной точке накопления фото-сенсибилизатора.Конфокальная микроскопияС   помощью   конфокальной   микроскопии   были   проведены  исследования  внутриклеточного  распре-деления  наночастиц  мезо-тетра(3-пиридил)бактери-охлорина  в  различных  клеточных  культурах:  клет-ках  иммунной  системы  –  моноцитах  человека  THP-1,  и опухолевых клетках мозга мыши – глиомы С6. Ре зул ьтатыКультура опухолевых клеток HeLaВ  ходе  исследований  по  внутриклеточному  рас-пределению     коллоида     наночастиц     мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина для культур клеток HeLa и THP-1 были выявлены некоторые различия. Так,  спустя  2  ч  после  инкубации  коллоида  нано-частиц с опухолевыми клетками HeLa (концентрация раствора мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина в  клеточной  суспензии  10  мг/л),  цитоплазматическая  мембрана  и  отдельные  внутриклеточные  органеллы  проявляли   интенсивную   флуоресценцию,   соответ-ствующую   спектру   флуоресценции   раствора   мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина     с     максимумом     на  752  нм.  Микроскопические  изображения  клеток  HeLa  c  центрами  интенсивной  флуоресценции  мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  представлены  на  рис. 3, а спектр флуоресценции в области с интенсив-ной флуоресценцией – на рис. 4. Клетки иммунной системы THP-1После  инкубации  коллоида  наночастиц  с  клет-ками  иммунной  системы  (концентрация  раствора  мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина    в    клеточ-ной  суспензии  10  мг/л)  спустя  2  ч  сигнала  флуорес-ценции,    соответствующего    раствору    мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина,  зарегистрировано  не  было.  Однако  при  дополнительном  лазерном  осве-щении  с  длиной  волны  510,6  нм  наблюдалось  воз-никновение флуоресценции с максимумом на длине волны  760  нм.  Этот  эффект  вероятно  можно  объяс-нить  трансформацией  кристаллических  наночастиц  мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  на  границе  Рис. 3. Микроскопическое изображение (60-кратное увеличение) очагов флуоресценции, вызванной повышенной локальной концентрацией растворенного мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина внутри органелл клеток HeLa, полученное при возбуждении лазерным излучением (λ=510,6 нм)Fig. 3. A micrograph (60-fold image magnification) of fluorescence foci caused by increased local concentration of dissolved meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin inside cell organelles HeLa, obtained with excitation by laser radiation (λ=510,6 nm)Ю.С. Маклыгина, А.В. Бородкин, А.В. Рябова, Д.В. Поминова, Е.А. Макарова, Е.А. Лукьянец, В.Б. ЛощеновИсследование внутриклеточного распределения кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлоринаBIOMEDICAL PHOTONICS    Т. 5, No 4/2016ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ29клеток  благодаря  поглощению  энергии  лазерного  излучения,   вследствие   чего   отдельные   молекулы   мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  приобрели  способность к флуоресценции (рис. 5–6).В  ходе  работы  была  изучена  динамика  накопле-ния и взаимодействие с клетками иммунной системы водного   коллоидного   раствора   наночастиц   мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина,  в  частности  про-ведена  оценка  изменения  интенсивности  флуорес-ценции  изучаемого  препарата  при  взаимодействии  с    клетками    (концентрация    раствора    наночастиц    мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  в  клеточной  суспензии 5 мг/л).С   помощью   конфокальной   микроскопии   были   проведены исследования внутриклеточного распре-деления наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактери-охлорина в клетках иммунной системы – моноцитах человека    THP-1.    Полученное    микроскопическое    изображение     внутриклеточного     распределения     коллоидного  раствора  наночастиц  демонстрирует  диффузное   распределение   мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина внутри цитоплазмы клеток иссле-дуемых клеточных структур (рис. 7).Рис. 5. Микроскопическое изображение (60-кратное увеличение) флуоресценции, вызванной повышенной внутриклеточной концентрацией кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина, полученное при возбуждении лазерным излучением (λ=510,6 нм)Fig. 5. A micrograph (60-fold image magnification) of fluorescence caused by increased intracellular concentration of crystalline meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin nanoparticles obtained with excitation by laser radiation (λ=510.6 nm)Рис. 4. Спектр флуоресценции молекулярного раствора мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина в клеточной среде HeLa при возбуждении лазерным излучением (λ=510,6 нм) (•)Fig. 4. Fluorescence spectrum of molecular meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin solution in cell medium HeLa with excitation by laser radiation (λ=510,6 nm) (•)Ю.С. Маклыгина, А.В. Бородкин, А.В. Рябова, Д.В. Поминова, Е.А. Макарова, Е.А. Лукьянец, В.Б. ЛощеновИсследование внутриклеточного распределения кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлоринаИнтенсивность, отн. ед./ Absorption, relative unitsДлина волны, нм/ Wavelength, nm250200150100500600                              650                             700                               750                            800                             850BIOMEDICAL PHOTONICS    Т. 5, No 4/2016ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ30Рис. 6. Спектр флуоресценции коллоидного раствора наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина в клеточной среде макрофагов при возбуждении лазерным излучением (λ=510,6 нм) (•)Fig. 6. Fluorescence spectrum of colloid solution of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin nanoparticles in the macrophages’ cell medium with excitation by laser radiation (λ=510,6 nm) (•)Рис. 7. Внутриклеточное распределение наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина в клетках иммунной системы – моноцитах человека THP-1Fig. 7. Meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin nanoparticle subcellular distribution within the immune system cells, i.e. human monocytes THP-1Ю.С. Маклыгина, А.В. Бородкин, А.В. Рябова, Д.В. Поминова, Е.А. Макарова, Е.А. Лукьянец, В.Б. ЛощеновИсследование внутриклеточного распределения кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлоринаИнтенсивность, отн. ед./ Absorption, relative unitsДлина волны, нм/ Wavelength, nm600                              650                               700                            750                             800                            850350300250200150100500BIOMEDICAL PHOTONICS    Т. 5, No 4/2016ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ31Клетки злокачественной глиомы С6С   помощью   конфокальной   микроскопии   были   проведены  исследования  внутриклеточного  распре-деления  наночастиц  мезо-тетра(3-пиридил)бактери-охлорина  в  клетках  злокачественной  опухоли  мозга  мыши  –  глиоме  С6  (концентрация  раствора  наноча-стиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  в  кле-точной суспензии 5 мг/л). Полученное микроскопиче-ское изображение внутриклеточного распределения коллоидного   раствора   наночастиц   демонстрирует   диффузное    распределение    мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  внутри  цитоплазмы  клеток  иссле-дуемых клеточных структур (рис. 8).ОбсуждениеКак  уже  было  сказано  ранее,  в  зависимости  от  ближайшего   окружения   поверхностные   молекулы   исследуемого  вещества  могут  иметь  различную  про-странственную ориентацию или положение, которые можно обозначить как орто- и пара-положения. Взаи-модействие  наночастиц  с  мембраной  и  органеллами  клеток  происходит  за  счет  поверхностных  молекул,  конфигурация  которых  зависит  от  силы  этого  вза-имодействия   с   клетками.   Таким   образом,   поверх-ностные  молекулы  наночастиц  могут  удерживаться  на   поверхности   или   отрываться   от   наночастицы,   оставляя  отдельные  молекулы  в  виде  мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  или  хлорина  в  контакте  с  клеточными  структурами.  В  зависимости  от  того  какое  именно  положение  приняли  поверхностные  молекулы при контакте с клетками исследуемый пре-парат проявляет спектроскопические свойства моле-Рис. 8. Внутриклеточное распределение наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина в клетках злокачественной опухоли мозга мыши – глиомы С6Fig. 8. Meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin nanoparticle subcellular distribution within cancer cells of mouse cerebral tumor, i.e., glioma С6кулы мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина     или     хлорина.Для   оценки   флуоресцентного   сигнала   молекул   хлорина  использовали  спектральный  диапазон  633–691 нм, а для оценки флуоресцентного сигнала моле-кул мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина  –  спек-тральный диапазон 691–758 нм (рис. 9). Экспериментальная     оценка     изменения     интен-сивности     флуоресценции     наночастиц     мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина (концентрация раствора наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина в  клеточной  суспензии  5  мг/л)  при  взаимодействии  с  клетками  иммунной  системы  (моноцитами  человека  THP-1)   и   клетками   злокачественной   опухоли   мозга   мыши  (глиомой  С6)  показала,  что  интенсивность  флу-оресценции  молекул  со  спектроскопическими  свой-ствами  хлорина  выше  интенсивности  флуоресценции  молекул мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина. Полученная  временная  зависимость  позволяет  сде-лать  вывод  о  том,  что  интенсивность  флуоресценции  наночастиц  меняется  во  времени  в  средах  с  различ-ными   культурами   клеток   по-разному   (рис.   10).   Так,   в  экспериментах  с  клетками  глиомы  головного  мозга  мыши было установлено, что интенсивность флуорес-центного   сигнала   поверхностно-активных   молекул   наночастиц, которые приняли положение, отличающе-еся  спектроскопическими  свойствами,  характерными  для молекулы хлорина, со временем изменяется слабо, и  в  течение  24  ч  был  зафиксирован  незначительный  рост  интенсивности  сигнала.  Интенсивность  флуорес-ценции   молекул   мезо-тетра(3-пиридил)бактериохло-рина  меняется  со  временем  так,  что  можно  выделить  Ю.С. Маклыгина, А.В. Бородкин, А.В. Рябова, Д.В. Поминова, Е.А. Макарова, Е.А. Лукьянец, В.Б. ЛощеновИсследование внутриклеточного распределения кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлоринаBIOMEDICAL PHOTONICS    Т. 5, No 4/2016ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ32Рис. 9. Флуоресцентные свойства мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина в культуре клеток моноцитов человека THP-1:а – флуоресцентное микроскопическое изображение, полученное со спектральным разрешением при возбуждении лазе-ром с длиной волны 514 нм;б – спектры флуоресценции, соответствующие выделенным областям:1 – клетка, накопившая мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорин, 2 – клетка, накопившая мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорин, обладающая повышенным уровнем аутофлуоресценции в области 600 нм, 3 – фоновое свечение культуральной среды;в – изображение клеток в проходящем светеFig. 9. Fluorescence properties of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin within culture of human monocytes THP-1 cells:а – fluorescence microscopy image is obtained with a spectral resolution with laser excitation on the wavelength of 514 nm;б – fluorescence spectra correspond to the selected areas: 1 – cell accumulated meso-tetra (3-pyridyl)bacteriochlorin, 2 – cell accumulated meso-tetra (3-pyridyl)bacteriochlorin with elevated autofluorescence level in the 600 nm,3 – background glow of cell culture medium;в – the cell image in the transmitted lightаабвЮ.С. Маклыгина, А.В. Бородкин, А.В. Рябова, Д.В. Поминова, Е.А. Макарова, Е.А. Лукьянец, В.Б. ЛощеновИсследование внутриклеточного распределения кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлоринаПлощадь, относительные единицы/ Square, relative unitsВремя, ч/Time, hour2                                                           5                                                        24633–691 нм/633–691 nm691–758 нм/691–758 nm10,977520                              620                             72025002000150010005000Region 1Region 2Region 3I [AU]l [nm]BIOMEDICAL PHOTONICS    Т. 5, No 4/2016ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ33период  разгорания  флуоресценции  в  течение  первых  5  ч  инкубации  и  период  выведения  по  прошествии  5  ч  (5–24  ч)  после  начала  инкубации  с  клетками  гли-омы  С6  (рис.  10а).  Эксперименты  с  клетками  иммун-ной  системы  показали,  что  и  для  молекул  хлорина,  и  для  молекул  мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина характерны   период   разгорания   флуоресценции   в   течение  первых  5  ч  инкубации  с  клетками  и  период  выгорания при инкубации препарата с клетками более 5 ч (5–24 ч) (рис. 10б). ЗаключениеВзаимодействие        молекулярных        нанокристал-лов мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина    с    клет-ками  приводит  к  появлению  спектра  флуоресценции,  характерного     для     раствора     мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина.   Водный   коллоид   нанокристаллов   мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина,      изначально      не   являясь   фототоксичным,   в   условиях   клеточного   окружения  демонстрирует  свойства  фотосенсибилиза-тора  ближнего  инфракрасного  диапазона.  С  помощью  конфокальной     микроскопии     продемонстрировано     диффузное  распределение  мезо-тетра(3-пиридил)бак-териохлорина внутри цитоплазмы клеток исследуемых клеточных  структур.  Продемонстрировано,  что  иссле-дованный мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорин явля-ется перспективным соединением для создания препа-рата  на  основе  его  молекулярных  нанокристаллов  для  использования  в  качестве  терапевтического  агента  с  большой глубиной фотодинамического воздействия.Рис. 10. Временная зависимость интенсивности сигнала флуоресценции поверхностно активных молекул наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина:а – в клетках глиомы С6;б – в клетках иммунной системы – моноцитах человека THP-1(•) 633–691 нм: флуоресцентный сигнал, соответствующий поверхностно активным молекулам, которые имеют спектроскопические свойства молекулы хлорина(•) 691–758 нм: флуоресцентный сигнал, соответствующий поверхностно активным молекулам, которые имеют спектроскопические свойства молекулы мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлоринаFig. 10. Fluorescence signal time dependency for the surface-active molecules of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin nanoparticle а – within of the glioma С6 cellsб – within the immune system cells, i.e., human monocytes THP-1(•) 633–691nm: fluorescent signal corresponding to the surface-active molecules, which have the spectroscopic properties of chlorin molecule(•) 691–758 nm: fluorescent signal corresponding to the surface-active molecules, which have the spectroscopic properties of meso-tetra(3-pyridyl)bacteriochlorin moleculeбЮ.С. Маклыгина, А.В. Бородкин, А.В. Рябова, Д.В. Поминова, Е.А. Макарова, Е.А. Лукьянец, В.Б. ЛощеновИсследование внутриклеточного распределения кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлоринаПлощадь, относительные единицы/ Square, relative unitsВремя, ч/Time, hour2                                                           5                                                        2410,95633–691 нм/633–691 nm691–758 нм/691–758 nmBIOMEDICAL PHOTONICS    Т. 5, No 4/2016ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ34Работа была поддержана грантами РФФИ No 15-29-04869 офи_м, Министерства Образования и науки РФ, соглашение No14.604.21.0014 от 17/06/2014 (RFMEFI60414X0014), FP7-PEOPLE-2013-IRSES No.612620.ЛИТЕРАТУРА1. Breymayer J., Rück A., Ryabova A.V., и др. Fluorescence Investi-gation of the Effect of Monocytes/Macrophages and Skin Cells on  Aluminium  Phthalocyanine  Nanoparticle  //  Journal  Photo-diagnosis and Photodynamic Therapy. – 2014. – Vol. 11, Is. 3. – P. 380-390.2. Vasilchenko S.Yu., Volkova A.I., Ryabova A.V., et al. Application of   aluminum   phthalocyanine   nanoparticles   for   fluorescent   diagnostics in dentistry and skin autotransplantology // J. Bio-photon. – 2010. – Vol. 3, No. 5-6. – Р. 336-346.3. Oertel  M.,  Schastak  S.I.,  Tannapfel  A.,  et  al.  Novel  bacterio-chlorin  for  high  tissue-penetration:  photodynamic  proper-ties in human biliary tract cancer cells in vitro and in a mouse tumour  model  //  J.  Photochem.  Photobiol.  B.  –  2003.  –  Vol.  71. – P. 1-10. 4. Mazor O., Brandis A., Plaks V., et al. WST11, a novel water-solu-ble  bacteriochlorophyll  derivative;  cellular  uptake,  pharmaco-kinetics, biodistribution, and vascular targeted photodynamic activity against melanoma tumors // Photochem. Photobiol. – 2005. – Vol. 81. – P. 342-351. 5. Rovers J.P., de Jode M.L., Rezzoug H., Grahn M.F. In vivo photo-dynamic characteristics of the near-infrared photosensitizer 5, 10, 15, 20-tetrakis (m-hydroxyphenyl) bacteriochlorin // Photo-chem. Photobiol. – 2000. – Vol. 72. – P. 358-364.6. Миронов   А.Ф.,   Грин   М.А.,   Кармакова   Т.А.,   и   др.   Новые   фотосенсибилизаторы для ФДТ рака на основе природного бактериохлорофилла  а  //  Российский  биотерапевтический  журнал. – 2003. – Т. 2, No 1. – С. 33-34. 7. Якубовская    Р.И.,    Плотникова    Е.А.,    Морозова    Н.Б.,    и    др.   Аминоамиды   в   ряду   бактериохлорофилла   а   и   их   фотоиндуцированная активность в системах in vitro и in vivo // Biomedical photonics. – 2013. – No 3. – C. 29-30.8. Грин   М.А.,   Пантюшенко   И.В.,   Плотникова   Е.А.,   и   др.   Новые     фотосенсибилизаторы     на     основе     бактерио-пурпуринимида    и    их    фотоиндуцированная    противо-опухолевая  активность  //  Biomedical  photonics.  –  2013.  –  No 3. – С. 33-34.9. Решетников    Р.И.,    Грин    М.А.,    Харитонова    О.В.,    и    др.    Бактериохлорин-содержащая     триада     для     совместной     флюоресцентной       диагностики       и       фотодинамической       терапии рака // Biomedical photonics. – 2013. – No 3. – С. 34.10. Миронов   А.Ф.,   Грин   М.А.,   Ципровский   А.Г.,   и   др.   Новые   фотосенсибилизаторы     бактериохлоринового     ряда     для     фотодинамической    терапии    рака    //    Биоорганическая    химия. – 2003. – Т. 29, No 2. – C. 214-221.11. Якубовская   Р.И.,   Соловьева   Л.И.,   Койфман   О.И.,   и   др.   Фотосенсибилизатор   для   фотодинамической   терапии   //   Патент России No 2548726. – 2015. – Бюл. No 11. 12. Dudkin  S.V.,  Makarova  E.A.,  Slivka  L.K.,  Lukyanets  E.A.  Synthe-sis  and  properties  of  tetra-  and  octacationic  meso-tetrakis(3-pyridyl)bacteriochlorin derivatives // J. Porphyrins Phthalocya-nines. – 2014. – Vol. 18, No. 1-2. – P. 107-114.13. Маклыгина  Ю.С.,  Бородкин  А.В.,  Лощенов  В.Б.  Лазерный  микроскоп-спектроанализатор            для            исследования            внутриклеточного      накопления      фотосенсибилизаторов      ближнего инфракрасного диапазона спектра in vitro // Bio-medical Photonics. – 2015. – No 3. – C. 3-9.REFERENCES1. Breymayer J., Rück A., Ryabova A.V., Loschenov V.B., Steiner R.W. Flu-orescence  Investigation  of  the  Effect  of  Monocytes/Macrophages  and Skin Cells on Aluminium Phthalocyanine Nanoparticle, Journal Photodiagnosis  and  Photodynamic  Therapy,  2014,  Vol.  11,  Is.  3,  pp.  380-390.2. Vasilchenko  S.Yu.,  Volkova  A.I.,  Ryabova  A.V.,  Loschenov  V.B.,  Konov  V.I.,  Mamedov  A.A.,  Kuzminand  S.G.,  Lukyanets  E.A.  Application  of  aluminum phthalocyanine nanoparticles for fluorescent diagnostics in dentistry and skin autotransplantology, J. Biophoton., 2010, Vol. 3, No. 5-6, pp. 336-346.3. Oertel M., Schastak S.I., Tannapfel A., Hermann R., Sack U., Mossner J., Berr F. Novel bacteriochlorin for high tissue-penetration: photo-dynamic properties in human biliary tract cancer cells in vitro and in a mouse tumour model, J. Photochem. Photobiol. B., 2003, Vol. 71, pp. 1-10. 4. Mazor O., Brandis A., Plaks V., Neumark E., Rosenbach-Belkin V., Salo-mon  Y.,  Scherz  A.  WST11,  a  novel  water-soluble  bacteriochlorophyll  derivative;  cellular  uptake,  pharmacokinetics,  biodistribution,  and  vascular targeted photodynamic activity against melanoma tumors, Photochem. Photobiol., 2005, Vol. 81, pp. 342-351. 5. Rovers J.P., de Jode M.L., Rezzoug H., Grahn M.F. In vivo photodynamic characteristics of the near-infrared photosensitizer 5, 10, 15, 20-tetra-kis  (m-hydroxyphenyl)  bacteriochlorin,  Photochem.  Photobiol.,  2000,  Vol. 72, pp. 358-364.6. Mironov A.F., Grin M.A., Karmakova T.A., Plyutinskaya A.D., Yakubovs-kaya R.I., Feofanov A.V., Vini P. Novel photosensitizers for PDT of cancer based  on  natural  bacteriochlorophyll  a,  Rossiiskii  bioterapevticheskii  zhurnal, 2003, Vol. 2, No. 1, pp. 33-34. (in Russian).7. Yakubovskaya R.I., Plotnikova E.A., Morozova N.B., Grin M.A., Mironov A.F.   Aminoamides   derivative   of   bacteriochlorophyll   a   and   their   photo-induced  activity  in  vitro  and  in  vivo,  Biomedical  photonics, 2013, No. 3, pp. 29-30. (in Russian).8. Grin M.A., Pantyushenko I.V., Plotnikova E.A., Plyutinskaya A.D., Maly-gina  A.I.,  Kashirtseva  I.V.,  Mikhailovskaya  A.A.,  Yakubovskaya  R.I.,  Kaplan M.A., Mironov A.F Novel photosensitizers based on bacterio-purpurinimide and their photo-induced antitumor activity, Biomedi-cal photonics, 2013, No. 3, pp. 33-34. (in Russian).9. Reshetnikov R.I., Grin M.A., Kharitonova O.V., Kozlov A.C., Krasnovskii A.A., Feofanov A.V., Ermakova D.E., Mironov A.F. Bacteriochlorin-con-taining  triad  for  fluorescence  diagnosis  and  photodynamic  therapy,  Biomedical photonics, 2013, No. 3, p. 34. (in Russian).10. Mironov  A.F.,  Grin  M.A.,  Tsiprovskii  A.G.,  Segenevich  A.V.,  Dzardanov  D.V.,  Golovin  K.V.,  Tsygankov  A.A.,  Shim  Ya.K.  Novel  bacteriochlorin  photosensitizers for photodynamic therapy of cancer, Bioorganiches-kaya khimiya, 2003, Vol. 29, No 2, pp. 214-221. (in Russian).11. Yakubovskaya R.I., Solov'eva L.I., Koifman O.I., Ponomarev G.V., Lasto-voi  A.P.,  Luk'yanets  E.A.,  Morozova  N.B.,  Plotnikova  E.A.  Photosensi-tizer for photodynamic therapy, Patent RF No. 2548726, 2015.12. Dudkin  S.V.,  Makarova  E.A.,  Slivka  L.K.,  Lukyanets  E.A.  Synthesis  and  properties  of  tetra-  and  octacationic  meso-tetrakis(3-pyridyl)bacte-riochlorin derivatives, J. Porphyrins Phthalocyanines, 2014, Vol. 18, No. 1-2, pp. 107-114.13. Maklygina  Yu.S.,  Borodkin  A.V.,  Loshchenov  V.B.  Laser  microscope-spectrum  analyzer  for  studying  intracellular  accumulation  of  near  infrared   emitting   photosensitizers   in   vitro,   Biomedical   Photonics, 2015, No. 3, pp. 3-9. (in Russian).Ю.С. Маклыгина, А.В. Бородкин, А.В. Рябова, Д.В. Поминова, Е.А. Макарова, Е.А. Лукьянец, В.Б. ЛощеновИсследование внутриклеточного распределения кристаллических наночастиц мезо-тетра(3-пиридил)бактериохлорина